
1 страница        /1


2 страница        /2


3 страница        /3


4 страница        /4


5 страница                                                /5







































Структура Человека. 

                В основе Ч лежит психо-рациональное начало – Траект. Основная функция Т — содействие в образовании структуры. Траект разворачивается в двух направлениях – в сторону внешнего Мира и в сторону  субъекта – внутреннего психического Мира Ч. Траект -  это то, что находится между субъектом и объектом. Только с помощью Т Ч воспринимает окружающий Мир не хаосом, а именно миром. Причем изначально существует только психическое, рациональное развивается потом. В основе Т лежит воображаемое, вернее Т – это и есть воображаемое (l’emaginaire). Воображаемое направлено как в сторону рационального, так и в сторону психического. 


Схема Структуры взрослого Ч

Рациональность ( Логос) { Сознание} [ Эго, как рефлексирующая себя личность]
Психика (Мифос) {Подсознательное} [Es, КБ, нерефлексирующая себя личность]

          В числителе дроби находятся компоненты субъекта связывающие Ч с внешними ( или виртуальными) объектами. Они появляются синтагматически последовательно в процессе индивидуации, как результат выстраивания безупречной картины взаимосвязей в окружающем и виртуальном Мире.  В знаменателе дроби логически неупорядоченные психические топики субъекта, которые существуют одновременно и вечно (парадигмально). Черта дроби – Слэш – это промежуточная субстанция, Траект, разворачивающийся в обоих направлениях. 

              Рассмотрим последовательность формирования такой структуры в процессе взросления человека. Т сначала обращаться к психическому. Психическое в отличие от рационального – это врожденное свойство Ч. Правда оно при рождении ещё очень бедно, однако уже содержит многое ( ну к примеру пренатальные матрицы -  информацию об ощущениях во время родов). В психическом при рождении ещё нет Мифоса. Но он быстро загружается социальной атмосферой и родительским воспитанием, игрушками, книжками с картинками и т.д. Мифос – это огромная психическая топика в которой находятся живые комплексы образов – Архетипы. Архетип –  (дословно «первообраз») это хорошо проработанная, но не законченная сюжетная линия, какой-то алгоритм правильного или ошибочного решения проблемы, одна из форм ответной реакции на вызов смерти, вычлененный из контекста  комплекс поведения героя  т.д. Архетипы коэкзистируют друг с другом и находятся в динамической борьбе. Архетип – это крупная составная часть Мифа. А Миф – это рассказ состоящий из сплетения архетипов с рационально-приемлемой сюжетной линией. Комбинация архетипов осмысляется рациональной последовательностью только в числителе дроби.  Мифы предопределяют всё человеческое существование. Работа Т в психическом заключается в постоянном дрейфе архетипов и мифов, а также в их рандомной  передаче в числитель дроби. Так происходит всю жизнь Ч. 

           Рациональное появляется в раннем детском возрасте, как реакция ЦНС на поступающие сигналы от непонятного окружения внешнего Мира. Рациональное – это осмысление внешнего Мира, устанавливающее взаимосвязи между его компонентами. Рациональным являются такие свойства объекта, которые в одних и тех же внешних условиях проявляются из опыта в опыт. Задача разворачивающегося Т заключается в воображении структурирующего  порядка среди  непонятного хаоса.  Т измышляет объяснение причинно-следственных связей. Т — это своеобразный «инструмент», который визуализует объекты рационального и психического, связи между этими объектами и воображаемое объяснение этих связей. Рациональное анализирует поступающие из психического архетипы и составляет их в  рациональные последовательности (мифы)  не противоречащие уже измышленной системе взаимосвязей Мира. Изначально, конечно, все мифы были собраны в рациональном, но сейчас существует возможность загрузки некоторых мифов ребенку сразу в психическое. Примеры рационального : Солнце каждый день встаёт на востоке, а заходит на западе.  Или пойманный заяц с оторванной головой жить не может. Или из семечка тыквы можно за сезон вырастить ещё тыквы, именно тыквы, а не другие растения ! Одинаково рациональными являются убеждения, что яблоко падает на землю под действием закона гравитации и причиной падения яблока является вмешательство лесной дриады. Также как рационально тождественны убеждения, что дождь - это результат конденсации испарившейся ранее в поверхности земли  жидкости, и дождь - это благодарность бога Перуна за принесенную жертву.  В приведенных примерах у человеческого разума есть рациональное объяснения причинно-следственных связей в окружающем мире.  У Салтыкова-Щедрина в рассказе «Как один мужик двух генералов прокормил» отмечается, что генералы прекрасно ориентировались в Мире, сконструированном их Рациональным, полагая, что батоны растут на деревьях.  

               Итак, мы установили, что в психическом находится Мифос, как совокупность конкурирующих друг с другом мифов и архетипов. Мифос, как показал Юнг, и что здесь будет рассмотрено ниже, занимает только один из «этажей» психического. Но пока мы сосредоточимся на рассмотрении именно этой гигантской топики.  В Мифосе существует вызов времени, т.е. смерти. Если в основу классификации мифов положить варианты отношения мифов к этому вызову, то получится определённая система. Разумеется, это только один
